# UNIBA manifesto

誰もが手にすることができる創造の舞台としてのパーソナルコンピュータとインターネット。そこにオープンソースソフトウェアの勢力が立ち上がり、急成長し、世の中にその存在を示そうとしていた90年代。UNIBAは、これから世に出ようとする人たちの、パーソナルコンピュータとインターネットの力を借りれば自分たちにも何かを作ることができるかも知れない、その可能性を追求してみたい、という想いを共有する場として始まりました。

その後パーソナルコンピュータとインターネットは、文明世界全体へ拡大し、創造の舞台というよりは、流通も消費も、協力も争いも、人類のよいところも悪いところも分け隔てなく可能にする、日常の一部分になりました。 一方その創造力に希望を抱いた人たちは、実際にパーソナルコンピュータとインターネットに親しむ制作者として、時代時代のニーズに応える努力を積み上げ、その報酬によって生活をするようになりました。その努力の蓄積は今日、チームの姿になって、守られ、未来へ継承されようとしています。

30年にわたるこの歴史は、パーソナルコンピュータとインターネットの黎明期にしかあり得ない、もう再現することのないものでしょう。今日のUNIBAは、この世に生まれたひとつの人格のようなものであり、UNIBAが消滅することは、代わりを見つけることのできない世界がひとつ消滅することを意味します。UNIBAがあることによって、人はそれを選択したり、それがある世界を生きることができます。もしなければ、その可能性は消えるのです。UNIBAがUNIBAであることをやめず、その本性にしたがって存在することが、世界を豊かにするひとつの道筋であると信じます。

UNIBAとは何でしょうか。それは、創造的であることへの希望を、現実にするための舞台でした。UNIBAがそのはじまりにおいて、何かを保有していたとは言えません。それでもその後の30年を可能にしたのは、創造的でありたいというまだ何者でもない人たちの希望を受け止め、あるいは信じるに足るものとして確信させ、実際に行動へ向かわせることができたからです。その行動が成長をもたらし、成長が期待をつくり、期待が成果へとつながり…かつて希望だったものを、現実の生活の糧に変えることができたのです。

何かが実現するまでのあいだ、その動機が消えないようにし続けることは簡単なことではありません。ともすれば、失敗してしまうのではないかという恐れが、無用な重圧を生み出してしまいます。小さな気づきを確信に変え、行動を可能にするのは恐怖や圧力ではありません。必要なのは、小さな何かが、それを感じた個人を離れて人から人へ動きまわり、そのことを通して大切にされていると実感できる空間です。そこにあるのは、真実を見ようとする心の動きを守る態度であり、思い込みや自縄自縛から自由であろうとする意志であり、その結果もたらされる創造の種子の成長をさまたげるものからの安全でしょう。これは初期のオープンソースコミュニティで培われ、物づくりの歴史を通してUNIBAに流れ込んだ、創造的であることへの希望を現実にするための、基本的な態度です。

Linuxプロジェクトを成功させた創造的な文化を、エリック・レイモンドは「バザール方式」と名づけました。その発展の原理は、「交換」にあります。バザールの参加者たちは、自分が持ち込むものを誰かに手渡し、使ってもらう、あるいは、何か新しいものと出会うことを望んでそこへやってきます。持ち込まれたソースコードが使われ、書きかえられ、交換されればされるほど、バザールは発展します。そこでは個人の手の中にあるものは、交換されてそこへやってきたものであり、また同時に誰かがいずれ手にするものです。所有することは難しく、貢献することは歓迎されます。この世界における常識が、いかに創造性にとって自然で、かつソフトウェアの性質とも一致しているかを、エリック・レイモンドは見出したのです。

UNIBAもこの伝統を共有しています。人々が交換に参加することでバザールを形成し、そのための場がいつでもそこにあると信じられることで、さらなる交換を発展させていったのです。UNIBAを前進させてきたのは、さまざまな作りかけのものや道具が入り乱れ、自由にやりとりされる空間と、偶然の出会いや発見がある雰囲気、そしてそれを楽しむことで成長する個人です。人はそこに小さな楽しみを持ち込み、それが他者に拾い上げられることで、思ってもみない可能性に開かれる経験をしました。人はそこで打ちひしがれたときに、その気持ちを共有することで、それが成長の過程だと思える経験をしました。人はそこで、他者を尊敬することを学び、ものづくりと向き合うことで自らの人生を切り開く経験をしました。そのときUNIBAにはいつでも、帰るべき、守るべき場所としてあり、そこにいる人々を勇気づけてきたのです。

UNIBAの歴史は、この「創造のバザール」の存在に気づき、それを共有し、守ろうとする過程でした。それは、他者に開かれ、小さなはじまりを喜ぶことで、創造のために正しくあろうとする決心に目覚める過程でもありました。この伝統は、これからも訪れるであろう分裂の危機や、相容れない思想との軋轢を乗り越える力になるでしょう。UNIBAはこれからも、職人であれ商人であれ、企図する人であれ支援する人であれ、永住者であれ旅行者であれ、ここを訪れる人々を歓迎します。そして商店と工房、広場と通廊、特殊なものとありふれたもの、ブランドと蚤の市、日常と祝祭…これらのつくる豊かな景色、「創造のバザール」として発展しようと決意します。